https://youtu.be/mILbhSUvfCE Previously on Crime101
bichtram 4/9/2016 https://youtu.be/mILbhSUvfCE Phần trước trên Khóa Tâm Lý Học Hình Sự 101
But, the angle of the wounds on the arm suggested that she only raised her arm as she was being attacked.
Nhưng mà, góc của vết thương trên tay cho thấy rằng  cô ấy chỉ giơ tay lên vì cô ấy đang bị tấn công.
The defendant looked at me. He made me feel like…prey.
Bị cáo đã nhìn tôi. Ông ta khiến tôi cảm thấy mình như .... con mồi.
That man hurt me, and then he went and killed
Ông ta làm hại tôi, sau đó ông ta đi giết
someone, and you are helping him.
người khác, và ông đang giúp hắn ta.
Order!
Trật tự!
Your job as jurors is to do your duty to find justice for Janine Jenker.
Là bồi thẩm đoàn, các vị có trách nhiệm đi tìm công lý cho Janine Jenker.
I ask that you find Neil Fox guilty of her murder.
Tôi yêu cầu các vị phán quyết Neil Fox có tội vì đã giết cô ấy.
It’s time now to put an end to this bungled
Đã đến lúc kết thúc sự điều tra
investigation and prosecution. It’s time for the police to find out who really did
và truy tố cẩu thả này. Đã đến lúc cảnh sát tìm ra hung thủ thật sự.
commit this crime. It’s time for you to find my client not guilty.
Đã đến lúc các vị tuyên bố thân chủ của tôi vô tội.
Judge Theodore Bromich: The defendant is charged with the murder of Ms Janine Jenker on the 20th March 2012.
Thẩm phán Theodore Bromich: Bị cáo bị buộc tội sát hại cô Janine Jenker vào ngày 20 tháng 3 năm 2012.
Before he can be found guilty of that charge, you need to be satisfied beyond reasonable doubt
Trước khi biết ông ta có tội hay không, các vị cần phải giải quyết ba nghi vấn sau:
of three things: (1) that Janine Jenker is dead;
(1) Janine Jenker đã chết;
(2) that the defendant killed her; that is he caused her death;
(2) bị cáo đã giết cô ấy; chính ông ta đã gây ra cái chết cho cô ấy;
and (3) that the defendant did so intending
và (3) bị cáo cố ý giết người,
to cause her death, or at least to merely cause her grievous bodily harm.
hoặc ít nhất khiến cơ thể cô ấy tổn thương nghiêm trọng.
I remind you that the burden rests on the prosecution to prove the guilt of the defendant.
Tôi xin nhắc nhở các vị rằng công tố viên có nghĩa vụ chứng minh bị cáo có tội.
There is no burden on a defendant to establish any fact, let alone his innocence.
Bị cáo không có nghĩa vụ phải cung cấp bất cứ thông tin nào hay chứng minh mình vô tội.
The defendant is presumed to be innocent. He may be convicted only if the prosecution establishes that he
Bị cáo được xem như là vô tội. Bị cáo có thể bị kết án tù chỉ khi bên công tố chứng minh được bị cáo có tội.
is guilty of the offence charged. For the prosecution to discharge its burden
Công tố viên khi bác bỏ chứng cứ vô tội của bị cáo
of proving the guilt of the defendant, it is required to prove beyond reasonable doubt
buộc phải đưa ra được các chứng cứ chứng tỏ bị cáo có tội.
that he is guilty. This means that in order to convict you must be satisfied beyond reasonable
Điều này có nghĩa là để kết án bị cáo, các vị cần phải chứng minh
doubt of every element that goes to make up the offence charged. It is for you to decide
mọi yếu tố thiết lập tội trạng của bị cáo. Các vị sẽ là người quyết định
whether you are satisfied beyond reasonable doubt that the prosecution has proved the
xem có còn nghi ngờ nào về chứng cứ chứng minh các yếu tố phạm tội
elements of the offence. If you are left with a reasonable doubt about guilt, your duty
bên công tố đưa ra không. Nếu còn một nghi ngờ thì nghĩa vụ của các vị
is to find the defendant not guilty. If you are not left with any such doubt,
là xem bị cáo vô tội. Nếu các vị không còn nghi ngờ gì,
your duty is to convict. In respect of the charge you must reach a
thì nghĩa vụ của các vị là tuyên bố bị cáo có tội. Về bản án, các vị phải đi đến
unanimous verdict: that is, a verdict on which you all agree,
một lời phán quyết thống nhất; đó là, một phán quyết mà mọi người đều đồng ý,
whether guilty or not guilty.
là có tội hoặc vô tội.
You may now retire to consider your verdict.
Các vị có thể rút ra riêng để xem xét phán quyết.
Henry: I should like to take this opportunity to nominate myself as jury foreman. Now the only reason I…
Henry: Tôi muốn nắm lấy cơ hội này để ứng cử bản thân thành chủ tịch bồi thẩm đoàn trước. Giờ thì lý do duy nhất mà tôi...
Merilyn: Sorry, now hang on for a sec. Why don’t we have an election?
Merilyn: Xin lỗi, chờ một chút. Sao chúng ta không có một cuộc bầu cử?
Henry: May I just finish please?
Henry: Tôi có thể hoàn thành câu nói được không?
Merilyn: Well no. You’ve nominated yourself…
Merilyn: Không. Anh vừa mới ứng cử...
Merilyn: Well no let&#39;s see if someone else wants to nominate (Other jurors mumble agreement)
Merilyn: Không, hãy xem nếu có ai khác muốn ứng cử (những thành viên khác thì thầm đồng ý)
Frank: I think she has a point. I think…Henry: I&#39;m just making a suggestion
Frank: Tôi nghĩ cô ấy có lý. Tôi nghĩ...
Henry: okay? We haven’t even started.
Henry: Tôi chỉ đưa ra gợi ý thôi được chứ? Chúng ta còn chưa bắt đầu.
Merilyn: Yeah but how about inviting - a woman for instance to nominate? Henry: right, well um...
Merilyn: Được, nhưng sao không mời ví dụ như một phụ nữ ứng cử? Henry: Ah,uhm...
Henry: Okay well nominate yourself!
Henry: Được rồi hãy ứng cử đi!
Merilyn: Okay I will. I’ll nominate myself.
Merilyn: Được rồi. Tôi xin tự ứng cử.
Henry: Good. Shall we take a vote? (Other jurors mumble agreement) Henry: Who’d like me or who’d like bucket mouth over here?
Henry: Tốt. Giờ chúng ta bỏ phiếu nhé (Các thành viên khác thì thầm đồng ý) Henry: Ai muốn tôi hay ai muốn cô to mồm bên kia?
Merilyn: No, excuse me!
Merilyn: Không, gì chứ?!
Henry: Who would like to vote me? Good, well we’ve done that, haven’t we.
Henry: Ai muốn chọn tôi? Tốt, chúng ta đã xong phần này, đúng chứ?
Henry: Great! Righto, done and dusted. Alright, let’s kick things off straight away, and we’ll
Henry: Tuyệt! Rồi, đã hoàn thành. Tiếp theo, hãy bắt đầu công việc ngay, và chúng ta sẽ
work around the table if you like. As far as I’m concerned there’s not a snowball
họp bàn tròn nếu mọi người muốn. Theo như tôi xem xét, ông ta
in hell&#39;s chance that this guy did it. For goodness sake…Hang on…
không thể nào làm việc ấy. Vì Chúa... Khoan đã...
Merilyn: Oh come on…come on.
Merilyn: Ôi thôi nào...thôi nào.
Henry: Okay, we have a guy who walks down an alley.
Henry: Được rồi, có một gã đi vào con hẻm.
Just happens to be waiting outside the back door of a gym. Alright? In his shirt and tie and
Chỉ vô tình đứng đợi ở ngoài cửa sau phòng gym. Được chứ? Anh ta mặc áo sơ mi, đeo cà vạt, mang
slacks and nice shoes, and he has a knife in his pocket and then stabs this woman to
quần thụng với đôi giày đẹp, trong túi cất giữ một con dao và sau đó đâm người phụ nữ này
death. But then we also have another guy on top of a walkway, who’s looking over the
đến chết. Nhưng còn một người khác trên cầu vượt, anh ta đang nhìn ra ngoài
side and the moment someone looks at him, he runs away. And that guy’s got form.
và lúc có ai đó nhìn anh ta, anh ta bỏ chạy. Và anh ta có tiền án
Merilyn: Yeah, but how do you think real estate agents make their money? They take the opportunity, they seize the moment.
Merilyn: Đúng, nhưng anh nghĩ các đại lý bất động sản kiếm tiền như thế nào? Họ nắm bắt cơ hội, chớp lấy thời cơ.
Henry: I think the guy’s not guilty. So if you
Henry: Tôi nghĩ anh ta vô tội. Vậy nếu cô
like we might chuck some ballot papers around, and maybe we can get a vote, and maybe we
thích chúng ta có thể lập một số bảng khảo sát, và có thể chúng ta sẽ bỏ phiếu, và có lẽ chúng ta
can be out of here by teatime.
có thể ra khỏi đây kịp giờ uống trà.
Merilyn: You’ve got to be kidding. You’ve got to be kidding! (Other jurors murmur disagreement)
Merilyn: Anh chắc hẳn là đang đùa. Anh chắc hẳn là đang đùa (Các thành viên xì xào không đồng thuận)
Phil: That might be a bit premature. Frank: We have to take this seriously. Phil: We’re not in a rush, I don’t think anyone here has to be somewhere in the next 10 minutes. So
Phil: Có vẻ là hơi hấp tấp. Frank: Chúng ta phải xem xét một cách nghiêm túc. Phil: Chúng ta không vội, tôi không nghĩ là bất kỳ ai ở đây phải đi đâu đó trong vòng 10 phút tới. vì vậy
perhaps we just need to have a talk about it, you know? Discuss what we think - throw
chúng ta có lẽ chỉ cần nói về điều đó, anh biết không? Thảo luận về cái chúng ta nghĩ,
the ball around a bit. (Other jurors start speaking at once)
lần lượt mỗi người một ý. (Những thành viên khác tranh nhau)
Susan: Somebody’s life is at stake here. Frank: Exactly! (Other jurors murmur agreement)
Susan: Mạng sống của một người đang bị đe dọa đấy. Frank: Chính xác! (các thành viên khác đồng thuận)
Henry: That’s right - that’s why I’m saying I don’t think he did it.
Henry: Đúng vậy - đó là lý do tại sao tôi nói tôi không nghĩ anh ta đã làm vậy.
Merilyn: Give people the time to think about it!
Merilyn: Hãy cho mọi người chút thời gian để suy nghĩ!
Henry: I’m just going around the table! Merilyn: Gee...
Henry: Tôi chỉ đang tham khảo! Merilyn: Trời...
Henry: But then we also have another guy on top of a walkway, who’s looking over the side and the moment
Henry: Nhưng rồi chúng ta cũng có một người khác trên cầu vượt, đang nhìn ra ngoài và tại thời điểm
someone looks at him, he runs away. And that guy’s got form. I think the guy’s not
ai đó nhìn anh ta, anh ta bỏ chạy.  Và anh ta có tiền án. Tôi nghĩ anh ta vô
guilty. Over to you.
tội. Trở lại với cô.
Merilyn: Excuse me, Neil’s got form too.
Merillyn: Xin lỗi, Neil cũng có tiền án.
Henry: What kind of form?
Henry: Loại tiền án nào?
Merilyn: May.
Merilyn: May.
Henry: Who?
Henry: Là ai?
Merilyn: May. We all saw May.
Merilyn: May. Tất cả chúng ta đều thấy May.
Susan: Nora! Nora!
Susan: Nora! Nora!
Henry: You don’t even know who you’re talking about.
Henry: Cô thậm chí còn không biết mình đang nói gì.
Merilyn: I thought it was May.
Merilyn: Tôi nghĩ đó là May.
Merilyn: Well, it’s confusing.
Merilyn: À, hơi bối rối nhỉ.
Henry: There’s no form because there was no conviction.
Henry: Không có tiền án nào cả vì đã không có bản án nào.
And she comes forward two years later, while, after the trial has started, and puts her name up.
Và cô ta đầu thú 2 năm sau đó, và, sau khi phiên tòa đã được bắt đầu, và
(Jurors start to disagree at once) Merilyn: That doesn’t mean that ….
(Các thành viên đồng loạt phản đối) Merilyn: Điều đó không có nghĩa là...
Merilyn: You gotta be kidding! You gotta be kidding!
Merilyn: Anh chắc là đang đùa! Anh chắc là đang đùa!
Henry: Ah hang on…Scott has got convictions. Well, you can’t convict Neil! You can’t convict Neil! Merilyn: You&#39;re just saying...
Henry: Chờ đã.... Scott đã có những bản án. Vậy, cô không thể kết án Neil! Merilyn: Anh vừa nói....
Henry: Hang on whoa whoa whoa. You can’t convict Neil of being guilty of something when it
Henry: Khoan khoan chờ đã. Cô không thể kết án Neil là có tội khi mà
hasn’t even gone to trial. So you’re just simply saying that he actually did that.
thậm chí còn chưa có phiên tòa. Vậy cô chỉ đơn giản nói là anh ta đã thực hiện điều đó.
Merilyn: But you’re convicting Scott just because he goes to a bondage club.
Merilyn: Nhưng anh đang kết án John chỉ vì anh ta đi đến một câu lạc bộ tình dục.
Henry: No, because he’s got a form for assault. And he ran away from the scene of the crime.
Henry: Không, vì anh ta có tiền án tấn công người khác. Và anh ta đã chạy khỏi hiện trường.
Merilyn: I think you’re jumping to conclusions.
Merilyn: Tôi nghĩ anh hơi vội kết luận đấy.
Susan: Absolutely. Wayne: Yeah I think so too.
Susan: Đúng đấy. Wayne: Tôi cũng nghĩ vậy.
Henry: Okay!
Henry: Được rồi!
Merilyn: And I think you’re prejudiced against him
Merilyn: Và tôi nghĩ anh có định kiến với anh ta
because he’s got a crime conviction and he’s a member of a bondage club.
bởi anh ta có tiền án phạm tội và là thành viên của câu lạc bộ tình dục.
Sam: Look, can we have some kind of structure or something to this? Is there like a method or something? Frank: Yeah.
Sam: Này, ta có thể có cái sườn nào để theo không? Có phương pháp hay gì không? Frank: Có.
Henry: Okay we’ll have a little bit of structure.
Henry: Được rồi ta sẽ theo trình tự một chút.
Why don’t we do a ballot right now and we’ll run these around and see how everyone’s thinking.
Sao ta không bỏ phiếu kín bây giờ và ta sẽ chạy một vòng xem mọi người nghĩ gì.
Merilyn: You’re kidding. You’re kidding.
Merilyn: Anh hẳn đang đùa. Anh đang đùa phải không?
Jenny: No, no, no...(Other jurors start to disagree)
Jenny: Không, không, không (Các thành viên khác bất đồng)
Henry: We’ll just have a run around…
Henry: Ta sẽ chỉ chạy một lượt...
Phil: It’s too early to be taking a ballot. I mean mean we haven’t even discussed anything…
Phil: Bây giờ quá sớm để bỏ phiếu kín. Ý tôi là ta còn chưa bàn được gì...
Henry: At least we can get a way of how people are feeling and then we can discuss those points...
Henry: Ít nhất thì ta có thể tìm được một cách hiểu mọi người đang cảm thấy gì và sau đó ta có thể thảo luận những điểm chính.
Merilyn: What&#39;s this about ‘getting away’?
Merilyn: Thế nào là 'tìm được một cách'?
Susan: What if it was one of our kids who was, you know, potentially going to go to jail for
Susan: Nếu như con của chúng ta có khả năng ở tù cả đời còn lại thì sao.
the rest of their life. I’d like to think someone gave it more than 10 minutes consideration.
Tôi muốn có hơn 10 phút cân nhắc.
Henry: 1, 2, 3, 4, 5, 6 for guilty. 1, 2, 3, 4, 5.
Henry: 1, 2, 3, 4, 5, 6 phiếu cho có tội. 1, 2, 3, 4, 5.
Who’s the smart arse that didn’t vote!
Tên khốn tinh ranh nào chưa bầu đấy?
Jorge: (Laughs)
Jorge: (Cười lớn)
Henry: Eh?
Henry: Eh?
Phil: Well, I’m sorry. That’s … I think it’s
Phil: Ờm, tôi xin lỗi. Cái đó... Tôi nghĩ rằng như thế thật thiếu tôn trọng.
disrespectful. A woman’s been murdered
Một người phụ nữ đã bị sát hại.
Henry: That&#39;s right...Phil: and I think and I think we owe her the respect to actually discuss
Henry: Đúng vậy.. Phil: và tôi nghĩ chúng ta nên thể hiện sự tôn trọng với cô ấy bằng cách
the evidence that’s been presented to us in a thorough way.
thật sự thảo luận chứng cứ ta nhận được thật kĩ càng.
Frank: The case for me is very simple. It was a left handed person who did it and that to me is
Frank: Đối với tôi vụ án này rất đơn giản. Một gã thuận tay trái giết cô ấy và với tôi đó là
the only real evidence that matters here. Wayne: That&#39;s not a reason to convict. Frank: All the rest is…
chứng cứ duy nhất quan trọng. Wayne: Đó không phải là lí do để kết tội. Frank: Tất cả còn lại..
Henry: Hang on! There’s other evidence. For goodness sake - everyone seems to be forgetting this.
Henry: Đợi chút! Còn chứng cứ khác. Lạy Chúa -- dường như ai cũng quên chứng cứ này.
We have one guy who’s being charged, okay, who is a man of good character, good reference,
Người đàn ông bị kết án là một người đàn ông có nhân cách tốt, lý lịch tốt,
has character references everywhere, he’s been a pillar of society … we have another. Merilyn: Err...
người giới thiệu ở khắp mọi nơi, ông ấy là trụ cột của xã hội... và ta có một người khác. Merilyn: À...
Henry: Hang on, can you just stop interrupting...
Henry: Đợi chút, cô có thể thôi cắt ngang được không...
Merilyn: Well you stop talking so loudly Henry: Just for once!!!
Merilyn: Anh thôi nói to tiếng đi Henry: Một lần thôi!!
Frank: Please! Please! Stop it. Stop it.
Frank: Làm ơn! Làm ơn thôi đi!
Henry: Can I just finish what I’m saying?!
Henry: Tôi có thể nói nốt được không đây?!
Merilyn: You are so opinionated!
Merilyn: Anh quá cứng đầu!
Susan: No more yelling! Let&#39;s be civilised.
Susan: Đừng hét nữa! Hãy lịch sự đi.
Henry: Can we just finish this?
Henry: Chúng ta có thể kết thúc chuyện này được không?
Frank: Henry, you are...
Frank: Henry, anh...
Henry: We have another guy...
Henry: Ta có một gã khác...
Phil: …I’d just like to hear from one of the other people around the table. Merilyn: I don&#39;t think we&#39;ve heard every
Phil:... Tôi muốn nghe từ một người khác ở đây. Merilyn: Tôi không nghĩ là chúng ta đã nghe mọi ...
Henry: Enough, we’ve been over everything!
Henry: Đủ rồi, chúng ta đã bàn xong hết rồi!
Merilyn: We haven’t heard anything from Phillipa for ages!
Merilyn: Ta chưa được nghe ý kiến của Phillipa lâu lắm rồi!
Alison: Because she doesn&#39;t get a chance to!
Alison: Bởi cô ấy có nói được đâu mà!
Susan: Because you won’t be quiet!
Susan: Bởi anh có chịu im lặng đâu!
Merilyn: Ooohhh .. c’mon.
Merilyn: Ôi... thôi nào.
Kyle: Can we have a ballot to go to lunch please?
Kyle: Ta có thể bỏ phiếu kín để đi ăn trưa được không?
Frank: Exactly!
Frank: Chính xác!
Henry: Thank you!
Henry: Cảm ơn!
Merilyn: You’ve got to be kidding...
Merilyn: Các anh đùa à...
Henry: Can we have the ballot, is that all right? Sam: Yes!
Henry: Ta bỏ phiến kín, như thế được không? Sam: Được!
Susan: You know this is becoming the Henry and Merilyn show.
Susan: Các người biết không, giờ đang thành chương trình của Henry và Merilyn rồi đấy.
Merilyn: Oh, don’t be ridiculous!
Merilyn: Ôi, đừng có nực cười thế!
Henry: Yeah, will we all be voting this time, Phil?
Henry: Lần này tất cả sẽ bầu chứ, Phil?
(Overtalk, arguing)
(Mọi người nói cùng lúc, tranh cãi nhau)
Henry: Righto! Here we go. 1, 2, 3, 4, 5, 6. Oh for s**t&#39;s sake!
Henry: Được rồi! Đếm đây. 1, 2, 3, 4, 5, 6.
Wayne: (Laughs)
Wayne: (Cười)
Henry: C’mon what&#39;s going on? Make up your minds.
Henry: Này chuyện gì đấy? Quyết định đi chứ.
Wayne: I don’t want to see any of you again! (Other jurors fight with each other around the table)
Wayne: Tôi không muốn thấy mặt mấy người nữa! (Các thành viên khác tranh cãi với nhau)
Susan: You know you’re starting to really bully people and it’s irritating.
Susan: Anh đang bắt đầu bắt nạt người khác đấy và nó thật khó chịu.
Sam: Oh come on guys how old are you?
Sam: Này các anh nhiêu tuổi rồi?
Alison: We keep talking about the same things again and again.
Alison: Ta cứ bàn đi bàn lại hoài.
Merilyn: Yeah, just step back a bit.
Merilyn: Ừ, lùi lại một chút.
Phil: We’re hearing you all loud and clear. Let’s
Phil: Chúng tôi đều nghe anh rất rõ ràng.
just listen to other people around the table. It’s not all about you, all right?
Hãy lắng nghe ý kiến của những người khác trên bàn. Không phải mọi thứ đều về anh, được chứ?
Phil: So why don’t we just list the points we that have, take time just to brainstorm those. We got
Phil: Sao ta không liệt kê các điểm mình có, hãy dành thời gian động não.
a whiteboard here, work our way through it - how does that sound?
Ta có một cái bảng trắng ở đây, hãy tìm cách giải quyết -- như vậy được không?
Jenny: That sounds good - yeah! (Murmurs of agreement from the other jurors)
Jenny: Nghe được đấy - phải (Các thành viên khác xì xầm đồng ý)
Frank: There are simply too many people who could
Frank: Đơn giản là có quá nhiều người đã có thể làm việc đó.
have done it. I think we haven’t even considered all the options, all the possibilities.
Tôi nghĩ mình chưa cân nhắc hết mọi lựa chọn, mọi khả năng.
We keep talking about two suspects but there could be a third suspect as well, and I don’t
Chúng ta cứ nói về hai nghi phạm, nhưng cũng có thể có nghi phạm thứ ba, và tôi không nghĩ
think we’ve even considered that option.
chúng ta đã cân nhắc khả năng đó.
Merilyn: Well who do you think that could be?
Merilyn: Anh nghĩ đó có thể là ai?
Frank: I&#39;m not sure. But if I look at the map there&#39;s all sorts of people in the picture
Frank: Tôi không chắc. Nhưng nếu tôi quan sát bản đồ ở đây, tất cả những người có trong ảnh
that could potentially have had a grudge against the person.
đều có khả năng có thù oán với người đó.
Phil: Why don’t we just maybe just move around the table and just list the key issues or
Phil: Sao ta không đi một lượt quanh bàn và liệt kê ra những vấn đề chính hay
key points that we want to discuss. And umm I’m happy to go first; Wayne: Yes. Phil: if someone else wants to…
những điểm quan trọng ta muốn bàn. Và ừm, tôi rất vui được bắt đầu trước. Wayne: Ừ. Phil: Nếu ai khác muốn...
Merilyn: No, no you go - that’s alright. (Other jurors agree Phil should speak)
Merilyn: Không, không anh nói trước đi - không sao đâu. (Các thành viên khác đồng ý Phil nên nói trước)
Phil: Well, first of all I’d like us to discuss Neil Fox. The blue door - it didn’t open.
Phil: Trước hết, tôi muốn nói về Neil Fox. Cánh cửa màu xanh đó, nó không mở.
And, and straight up, there’s just inconsistencies. I mean, the fact that he was smiling on camera
Và thật sự, không có sự nhất quán. Ý tôi là, việc anh ta cười trước ống kính
is just creepy. It raises ... it issues a red flag for me.
thật đáng sợ. Nó dấy lên.. nó làm tôi cảm thấy nguy hiểm.
Susan: I just want to say that when you see someone on camera— in a photo —the difference
Susan: Tôi chỉ muốn nói rằng khi anh thấy ai đó cười trước ống kính - trong một bức ảnh -- sự khác biệt
between a smile and a grimace can be really tiny. So maybe he wasn’t actually smiling,
giữa một nụ cười và một cái nhăn rất khó nhận biết. Có lẽ anh ta không thật sự cười,
maybe he was grimacing.
có lẽ anh ta chỉ đang nhăn thôi.
Merilyn: That’s a good point.
Merilyn: Có lý.
Susan: It just looked like a smile.
Susan: Trông anh ta như đang cười hơn.
Merilyn: Yeah!
Merilyn: Phải.
Sam: Let’s start with what evidence they have against Neil. What suggested to them that
Sam: Hãy bắt đầu với chứng cứ chống lại Neil. Điều gì khiến họ nghĩ
he was the one that committed the crime?
anh ta là người gây án?
Well he smiled on camera...
Thì anh ta đã cười trước ống kính...
Phil: The blue door which is now... Merilyn: But what if
Phil: Cánh cửa xanh giờ... Merilyn: Nhưng nếu
Merilyn: What if he’s colour blind? What if he’s colour blind?
Merilyn: Nếu như anh ta bị mù màu thì sao?
Phil: Yeah - so the blue door, that&#39;s the first point.
Phil: Phải - cánh cửa màu xanh, đó là điểm thứ nhất.
Merilyn: Did anyone ask that question?
Merilyn: Đã ai đặt ra câu hỏi đó chưa?
Alison: If you’re tired and emotional and you’ve
Alison: Nếu các người mệt và đang xúc động và các người vừa
just seen something horrible happen, are you really going to remember if you went through
chứng một việc tồi tệ, các người sẽ nhớ được rằng mình đã đi qua cánh cửa
a blue door or a grey door?
màu xanh hay màu xám không?
Henry: Absolutely!
Henry: Tất nhiên!
Alison: Shades of blue, shades of grey… Henry: Absolutely!
Alison: Sắc xanh, sắc xám...
Phil: So there’s the door... Sam: there’s the grimace, the smile on camera. And the fact that he
Phil: Có cánh cửa.. Sam: Cái nhăn, nụ cười trước ống kính. Và việc anh ta
was looking at Scott on the overpass.
nhìn Scott trên chiếc cầu vượt.
Merilyn: But there’s the prior that came up.
Merilyn: Nhưng trước đó một việc khác đã xảy ra.
Henry: What, Nora?
Henry: Việc gì, Nora sao?
Wayne: Nora
Wayne: Nora.
Merilyn: Yeah!
Merilyn: Phải!
Henry: Nora, who didn’t report to the police a man that threatened her with knife. Phil: Well again, let&#39;s...
Henry: Nora đã không báo với cảnh sát rằng một người đàn ông đã dùng dao đe dọa cô. Phil: Ừ thì lần nữa, hãy...
Merilyn: Yeah … she was terrified.
Merilyn: Thì.. cô ấy đã hoảng sợ.
Phil: We’ll come to discuss it - lets just get the points.
Phil: Ta sẽ bàn việc đó sau - hãy tìm vấn đề chính đã.
Let’s just work to get the points and then we can come back and we can start
Hãy cùng nhau tìm vấn đề chính và sau đó ta có thể quay lại và bắt đầu
to extrapolate.
ngoại suy.
Wayne: Can I put on the table what for me is a really
Wayne: Tôi có thể đưa ra một vấn đề, với tôi
serious issue - and it’s about the weapon. The guy comes down the lane-way, he allegedly
đó là vấn đề nghiêm trọng -- vũ khí. Một gã đi xuống làn đường, anh ta bị cáo buộc
knifes and kills this person. Within a very short while he is back again. Then he races
đã đâm và giết chết người này. Trong một khoảng thời gian rất ngắn khi anh ta quay lại. Sau đó anh ta chạy
through the blue or grey door - I don’t know which - and he apprehends this guy on
qua cánh cửa màu xanh hoặc màu đỏ - tôi chẳng biết cái nào - và anh ta bắt lấy người đàn ông này trên cầu vượt.
the overpass. Now, then the police are very quickly on the scene. He could only have moved
Sau đó cảnh sát rất nhanh chóng xuất hiện tại hiện trường. Về mặt địa lý, anh ta chỉ có thể di chuyển
geographically within a very small area, and got rid of that knife.
trong khu vực rất nhỏ, và thủ tiêu con dao đó.
(Mumbled agreement)
(Thì thầm đồng ý)
Wayne: It’s a built up area, it’s occupied offices and so on. Phil: The knife, the knife...Wayne: So why couldn’t they find the weapon?
Wayne: Đó là khu vực xây dựng có nhiều cơ quan và tòa nhà mọc lên. Phil: Con dao, con dao... Wayne: Vậy thì tại sao cảnh sát không tìm thấy vũ khí?
Susan: I watch a lot of crime shows, and I know you could poo poo that, but I really watch them
Susan: Tôi xem nhiều chương trình tội phạm, và tôi biết anh có thể thủ tiêu hung khí, nhưng tôi quan sát họ rất kĩ,
closely and I’m worried about this forensic stuff. Because, if you stab, and I’ve seen
Bởi, nếu anh đâm ai đó, và tôi đã thấy điều đó hàng ngàn lần,
it a thousand times, if you stab someone in the neck and in the arms, the blood is
nếu anh đâm ai đó vào cổ và vào cánh tay,
going to go everywhere. Blood splatters ….
máu sẽ văng khắp nơi.
Merilyn: Yeah, yeah…hang on!
Merilyn: Ừ, ừ... đợi chút!
Susan: Not just up your arms!
Susan: Không chỉ ở cánh tay đâu!
Merilyn: What you see on the telly - that’s not real life. Phillipa: Down his chest and everything.
Merilyn: Thứ cô thấy trên ti vi không phải là thực tế. Phillipa:  Máu chảy xuống ngực và thân.
Susan: Well it’s based on real cases.
Susan: Nó dựa vào các vụ án thật.
Merilyn: Yeah, but they have to dramatise it to get the punters in.
Merilyn: Đúng, nhưng họ phải bi kịch hóa nó để thu hút khán giả.
Susan: I’m just making the point, I think he would have it all over him. Phil: So, so The issue...
Susan: Tôi chỉ đang nêu rõ vấn đề thôi, tôi nghĩ anh ta sẽ khá hơn hẳn người kia. Phil: Vậy vấn đề ...
Phil: here is the fact that he had blood on his hands? That is something..
Phil: Việc tay anh ta dính máu? Đó là một vấn đề..
Henry: But there’s none on his shirt!
Henry: Nhưng áo anh ta thì không!
Phil: Sure. Susan: That’s right. Phil: But let’s ..
Phil: Hẳn rồi. Susan: Đúng. Phil: Nhưng hãy...
Merilyn: I tell you what, you’ve got a knife, you’re leaning over, you’re not sort of hugging
Merilyn: Tôi nói anh nghe này, anh có con dao, anh nghiêng về trước không phải để ôm người khác,
the person, you’re leaning over, you’re stabbing, stabbing — there’s a distance.
mà nghiêng về trước để đâm người đó -- đó là sự khác biệt.
Frank: But, I think what we all miss here is the left hand. I think as we noticed it must have
Frank: Nhưng, tôi nghĩ ở đây ta bỏ quên một điểm là bàn tay trái. Tôi nghĩ, như ta đã chú ý, vụ án hẳn được gây ra bởi một người thuận tay trái.
been done by a left hander. I think for me this is the most compelling evidence.
Với tôi đây là chứng cứ thuyết phục nhất.
Merilyn: And Neil’s left handed.
Merilyn: Và Neil thuận tay trái.
Wayne: He’s a business guy, he’s dressed in his
Wayne: Anh ta là thương nhân, anh ta diện bộ com lê chỉnh tề,
good suit, and everything, out selling houses…
ăn mặc tươm tất, kinh doanh buôn bán nhà đất...
Phil: It was a bit interesting that the defence tried to make sure we didn’t know that!
Phil: Có chút thú vị khi biết rằng bên biện hộ cố gắng đảm bảo rằng ta không biết điều đó!
Sam: So other evidence that they&#39;ve built we’ve got,
Sam: Vậy những chứng cứ khác họ đã đưa ra, ta có...
Phil: Other points we want to discuss...
Phil: Những vấn đề khác ta muốn bàn...
Sam: We’ve got the doors, we’ve got the smiling, there’s no sign of a murder weapon, they’ve got the character
Sam: Ta có những cánh cửa, nụ cười, không có dấu hiệu của hung khí,
testimony from Nora, ah there’s blood on the shirt, the fact that he’s left handed, ..
lời khai từ Nora, vết máu trên áo, sự thật rằng anh ta thuận tay trái,...
Frank: Shari.. Oh, Shari.
Frank: Shari... Ồ, Shari.
Jenny: Shari, the eyewitness. Merilyn: But Shari...
Jenny: Shari, nhân chứng. Merilyn: Nhưng Shari..
Sam: Now what did she have to say about Neil?
Sam: Cô ta đã nói gì về Neil?
Wayne: Well she didn’t identify him.
Wayne: Cô ta không nhận ra anh ấy.
Merilyn: I wouldn&#39;t take everything she said...
Merilyn: Tôi sẽ không xem những gì cô ta nói..
Phil: Anyway, let’s put it down and we’ll come back and discuss it later.
Phil: Dù sao thì, hãy ghi chú lại và ta sẽ quay lại và bàn sau.
Merilyn: She was a bit uncertain. She was crouching down, probably in shock, she’s on the ground
Merilyn: Cô ta có chút không chắc chắn. Cô ấy đang cúi xuống, có lẽ vì đang sửng sốt, ngồi trên nền đất
picking up her stuff - what did she really see?
nhặt đồ mình lên - cô ta đã thấy gì?
Phil: We definitely need to put Scott on there and perhaps the fact that perhaps that initial
Phil: Chắc chắn ta cần thêm Scott vào và có lẽ buổi phỏng vấn ban đầu có sai sót.
interview was flawed.
interview was flawed.
Henry: He made a confession and then conveniently retracts it.
Henry: Anh ta thú tội và sau đó dễ dàng rút lại lời thú tội đó.
Sam: He’s a nervous guy, you saw him on the stand.
Sam: Anh ta là người hay lo, mọi người đã thấy khi anh ta đứng trên bục
I don’t think that there’s any chance …
Tôi không nghĩ có khả năng là...
Henry: Even though he admits that he did it?
Henry: Mặc dù anh ta thừa nhận mình đã làm việc đó?
Merilyn: Look he goes to a bondage club, he might be a masochist. Who knows?
Merilyn: anh ta tham gia câu lạc bộ tình dục, có lẽ anh ta là người thông dâm. Ai biết được?
Sam: That’s jumping to a conclusion a little bit…
Sam: Nhảy vào kết luận như thế có hơi ...
Wayne: I’ve raised some points and argued them
Wayne: Tôi đã nêu ra một số vấn đề và tranh luận
incessantly and I know you’ve sick of them. But I’ve got another one to throw in because
không ngừng và tôi biết mọi người đều ngán lắm rồi. Nhưng tôi còn một vấn đề khác muốn đưa ra bởi
I’m always throwing things in from left field, and this is the one that concerns me
Tôi luôn đưa ra vấn đề một cách bất ngờ, và đây là một vấn đề khiến tôi băn khoăn.
now. Is that Detective Kate, there’s something wrong with the investigation. She walks out
Đó là thám tử Kate, cuộc điều tra có điều không ổn. Cô ấy bước ra khỏi phòng tập gym
of that gym and she’s immediately at the scene. She should have been a witness for
và ngay lập tức cô ta có mặt tại hiện trường. Lẽ ra cô ấy là nhân chứng
the prosecution, probably for the prosecution, but she’s there investigating the case.
cho bên nguyên, có lẽ cho bên nguyên, nhưng cô ta lại ở đó điều tra vụ án.
There’s something wrong, I reckon the investigation is totally flawed. Jorge: Exactly!
Có chuyện gì đó không đúng, tôi cho rằng điều tra hoàn toàn sai lầm. Jorge: Chính xác
Henry: I want to talk about the blood. Can I just talk about the blood?
Henry: Tôi muốn nói về vết máu. Tôi có thể chỉ nói về vết máu không?
Phil: Let’s put it on the list.
Phil: Hãy cho vào danh sách đi.
Henry: Can we put it on the list? Can we just have
Henry: Ta có thể cho vào danh sách không? Ta có thể
a quick chat about it now?
nói nhanh về nó không?
Sam: It’s on the list.
Sam: Nó trong danh sách rồi.
Henry: We have a guy in a shirt and tie and slacks. He has blood on his hands, alright, as from
Henry: Ta có một người vận áo sơ mi, đeo cà vạt và quần tây. Tay anh ta dính máu từ chỗ
where he’s knelt down there. The woman has defensive wounds all over her body, yeah?
anh ta quỳ xuống. Trên cơ thể người phụ nữ ấy có đầy vết thương tự vệ, phải không?
Phil: Yeah.
Phil: Phải.
Henry: Arms and neck. Phil: Yeah. Henry: She’s also a gym instructor and she fought back. How is it possible, how
Henry: Ở cánh tay và cổ. Henry: Cô ấy cũng là huấn luyện viên gym và cô ấy đã chống trả. Làm sao có thể,
is it possible, that not one drop of blood got on his clothes?
làm sao anh ta không có một giọt máu nào dính trên áo chứ?
Phil: Well perhaps he took off his coat and dumped it before he came back to the scene.
Phil: Có lẽ anh ta đã cởi áo khoác ra và bỏ nó trước khi quay lại hiện trường.
Susan: On the other hand if Scott, and you’re not in favour of Scott, if Scott did it why hasn’t he got blood on him?
Susan: Mặt khác, nếu Scott, và anh không ủng hộ Scott, nếu Scott làm điều đó vậy tại sao người anh ta không dính máu?
Sam: Scott - the guy on the overpass?
Sam: Scott - cái gã trên cầu vượt á?
Merilyn, Alison and Jenny: Yeah. Yeah.
Merilyn, Alison và Jenny: Phải. Phải.
Merilyn: And how did he, why would he go up there and be looking down? Henry: He could have washed.
Merilyn: Và anh ta làm thế nào, tại sao anh ta đi lên đó và nhìn xuống? Henry: Anh ta có thể đã rửa sạch vết máu.
Henry: He could have washed.
Henry: Anh ta có thể đã rửa sạch vết máu
Wayne: The forensic evidence suggests this is a very long bladed knife, this guy hasn’t got a coat on, how does he hide a knife? Henry: Yeah, how does he hide a knife?
Wayne: Chứng cử pháp lý cho thấy hung khí là một con dao lưỡi dài, anh ta không mặc áo khoác, làm sao anh ta giấu được con dao? Henry: Đúng, làm sao anh ta giấu được con dao?
Henry: We’ve got Scott who confessed and then withdrew his confession.
Henry: Scott đã thú tội và sau đó rút lại lời thú tội đó.
Merilyn: Well there’s reasons for that, there’s reasons for that.
Merilyn: Việc đó có nguyên do.
Phil: We’ve got the film, the film taken on the
Phil: Chúng ta có cuộn phim lấy từ máy quay,
camera, the young guy who filmed at the scene, for example Neil smiling.
một chàng trai trẻ đã quay cảnh đó, ví dụ như cảnh Neil mỉm cười.
Jorge: Yes, yes.
Jorge: Phải, phải.
Susan: But, but, is that a smile or is it a grimace?
Susan: Nhưng đó là nụ cười hay cái nhăn?
Phil: Let’s discuss it. Let’s discuss it.
Phil: Hãy thảo luận việc đó
Henry: Well people respond in very different ways, don&#39;t they?
Henry: Người ta phản ứng bằng nhiều cách khác nhau, phải không?
What’s all this stuff we’re worried about that was coming out about the
Tất cả những gì ta lo lắng đều xuất phát từ chiếc cửa xanh bị khóa.
blue door that was locked. Well I think if I’d just seen someone who’d been hacked to pieces
Tôi nghĩ nếu tôi chứng kiến một người bị tấn công,
in front of me, and then I’m chasing up...the last thing I would be remembering is the colour
và sau đó tôi bỏ chạy.. thì điều cuối cùng mà tôi sẽ nhớ chính là màu
of the bloody door!
của cái cửa chết tiệt ấy.
Kyle: Of the door though, he was insistent that
Kyle: Anh ta vẫn khăng khăng rằng cánh cửa màu xanh.
it was blue. He was absolutely sure. And that door does not open!
Anh ta hoàn toàn chắc chắn. Và cánh cửa đó không hề mở.
Sam: That’s a great point. A great point!
Sam: Một ý tuyệt vời. Tuyệt vời!
Merilyn: He could be colour blind. He could be colour blind. We don’t know.
Merilyn: Anh ta có thể mù màu. Ta không biết được.
Merilyn: And I think we could put Nora’s testimony there.
Merilyn: Và tôi nghĩ ta có thể đặt lời khai của Nora ở đó.
Phil: Absolutely (Muttered agreement)
Phil: Tất nhiên. (Thì thầm đồng ý)
Henry: How do we know she’s not lying?
Henry: Làm sao ta biết cô ta không nói dối?
Merilyn: Well, just because … why do you think she’s lying? Why?
Merilyn: Chỉ vì... tại sao anh nghĩ cô ta đang nói dối? Tại sao chứ?
Henry: Because she wants to promote herself. Phil: Let&#39;s discuss this...
Henry: Bởi vì cô ta muốn quảng bá bản thân. Phil: Hãy bàn việc này...
Merilyn: Yeah but hang on. Because she fancies herself as a singer and would like to be an actor,
Merilyn: Ừ nhưng đợi chút. Bởi cô ta thích làm ca sỹ và muốn trở thành diễn viên,
do you think she’s going to promote herself as a sex assault victim in order to enhance her career?!
anh nghĩ rằng cô ta sẽ quảng bá mình là nạn nhân bị xâm hại tình dục để củng cố sự nghiệp à?!
Henry: I think you’ve nailed it - that’s exactly what I think.
Henry: Tôi nghĩ cô nói chuẩn đấy - đó chính xác là những gì tôi nghĩ.
Merilyn: Is this guy nuts or what?
Merilyn: Gã này điên hay sao ấy?
Henry: Pretty convenient that she would wait until this trial takes place.
Henry: Khá thuận lợi khi cô ta chỉ cần đợi tới khi phiên tòa xảy ra.
Phil: Were there any key points, any other key points?
Phil: Có điểm mấu chốt không?
Merilyn: Yes, there is a key point which is, I think you’re missing a fact
Merilyn: Có, có một điểm mấu chốt. Tôi nghĩ anh đã quên mất một chuyện là
that because a person might exaggerate, gild the lily in one regard
người ta có thể thổi phồng, thêm mắm thêm muối một chuyện
it doesn’t mean you can discount everything they say in another regard, and I think we
nhưng không có nghĩa ta sẽ không đếm xỉa tới những lời họ nói trong một chuyện khác, và tôi nghĩ
have Scott as a really good example of that and I think we should look at Nora in the same light.
Scott là một ví dụ điển hình của việc này và tôi nghĩ ta nên đánh giá Nora theo cách tương tự.
Henry: Explain the thing about Scott and a good example of what?
Henry: Gỉai thích vấn đề về Scott và ví dụ điển hình của cái gì?
Merilyn: Well because he confessed, but we know there
Merilyn: Bởi anh ta đã thú tội, nhưng ta biết
are all these reasons why he confessed that may have had nothing to do with the actual crime with committing the crime.
lí do tại sao anh ta thú tội có lẽ không hề liên quan đến vụ án thật, đến việc phạm tội.
Henry: Why do you think, why do you think he confessed?
Henry: Cô nghĩ xem tại sao anh ta thú tội?
Merilyn: Look he’s a 37 year old guy who still lives with his mother, the guy has got, clearly social issues …
Merilyn: Nghe này, anh ta là một gã đàn ông 37 tuổi vẫn sống với mẹ, rõ ràng là anh ta có vấn đề về xã hội...
Henry: Do you think he’s a sensitive guy? Merilyn: He goes to a bondage club...
Henry: Cô không nghĩ anh ta là một người nhạy cảm à? Merilyn: Anh ta tham gia câu lạc bộ tình dục...
Merilyn: No, I say this is a guy who’s got a few problems.
Merilyn: Không, tôi nói anh ta có vài vấn đề.
Wayne: Hey I think we have to be careful too. We’re saying Scott’s has ‘got form’ whatever
Wayne: Này tôi nghĩ ta cũng phải cẩn thận. Ta đang nói Scott có 'tiền án',
that might mean, I don’t know what ‘got form’ means, but I think we’ve got to
tôi không biết 'tiền án' có nghĩa là gì, nhưng tôi nghĩ ta phải
think very carefully here and not put badges on people. Because in trials we don’t know,
suy nghĩ thật cẩn thận và không nên gán mác ai đó. Bởi trong phiên xét xử, ta không biết được,
the jury will never be told, if the accused has got a prior conviction. So we don’t
bồi thẩm đoàn sẽ không bao giờ nói, liệu bị cáo có tiền án hay không. Vậy ta
know whether the other guy’s ‘got form’ either. Merilyn: Exactly! Wayne: I think we have to temper our language a little.
cũng không biết được người kia có tiền án hay không. Merilyn: Chính xác! Wayne: Tôi nghĩ ta phải kiềm chế ngôn ngữ một chút.
Susan: And I want to put it on the record too, and
Susan: Và tôi cũng muốn đưa nó vào hồ sơ,
I know it’s not very scientific, but just between us the accused gave me the creeps.
tôi biết nó không khoa học lắm, nhưng nói riêng thôi nhé, bị cáo khiến tôi rợn cả mình.
Merilyn: That guy, he is so entitled. You know, he has this sense that he’s really important. He’s used to getting
Merilyn: Tên đó, anh ta quá quyền lực. Anh biết không, anh ta nghĩ mình quan trọng. Anh ta quen xử sự theo cách mình rồi,
his own way, and I think one of the things we should be considering is perhaps he didn’t
và tôi nghĩ một trong những thứ ta nên cân nhắc có lẽ là anh ta không cố ý giết người.
intend to kill her. But the fact is he may well have come on to her, she’s rejected
Nhưng sự thật là anh ta có lẽ đã gạ gẫm cô ấy, cô ấy đã từ chối
him in a forceful manner.
một cách quyết liệt.
Phillipa: Maybe wanted to have sex with her in the
Phillipa: Có lẽ anh ta muốn ngủ với cô ấy giữa
middle of the day, in broad daylight. A little bit kinky. Maybe that’s what his style was after all.
ban ngày ban mặt. Hơi dị một chút. Dù sao, đó có lẽ là phong cách của anh ta.
Wayne: I’m leaning towards Mr Fox not being a very nice gentleman.
Wayne: Tôi nghiêng về phía cho rằng ông Fox không phải là một quý ông tốt bụng.
Frank: But on the other hand, the fact that we all
Frank: Nhưng mặt khác, ai cũng biết rằng
have a left hand page and a right hand page with marks for and against probably is a good
mọi vấn đề theo có hai mặt với những ý kiến đồng ý hay phản đối.
indication that there&#39;s quite a bit of doubt and reasonable doubt.
Đó là chỉ dấu tốt cho ta thấy vẫn còn tồn tại nghi ngờ hợp lý.
Wayne: Well we’ve been arguing for a number days and I’m moving very much from the left to the right.
Wayne: Chúng ta đã tranh luận được nhiều ngày rồi và tôi đang thay đổi ý kiến.
Frank: Myself also.
Frank: Tôi cũng vậy.
Sam: I guess also, stacking it errr, not so much in Mr
Sam: Tôi cũng cho rằng, sắp đặt gian lận, không phải lợi thế của ông Fox lắm,
Fox’s favour would be the fact that we have this testimony from singer girl. She claims
sẽ là điều ta rút ra được từ lời khai từ cô ca sỹ này.
that Mr Fox has an unsavoury past, that maybe he’s done some nasty things in the past.
Cô ta khẳng định ông Fox có quá khứ ghê tởm, rằng có lẽ anh ta đã từng làm vài việc đáng khinh.
And then this crime takes place outside a women’s gym, which Mr Fox has never been seen near
Và sau đó vụ án diễn ra bên ngoài phòng gym nữ, một nơi ông Fox chưa bao giờ xuất hiện trước kia
before to my knowledge, and a woman’s been murdered in an attack that frankly looks a
theo như tôi biết, và người phụ nữ bị giết trong vụ tấn công thành thật mà nói trông có
little bit frenzied. Maybe stuff got a little bit out of hand and it was too much for the
hơi điên cuồng. Có lẽ mọi thứ có chút vượt ra khỏi tầm kiểm soát và quá mức
fantastic Fox to handle.
ngài Fox tuyệt vời có thể chịu đựng.
Henry: What, do you think he was like going to threaten
Henry: Cậu nghĩ anh ta định làm gì, đe dọa cô ấy
her and then she maybe responded and he had to..
và sau đó cô ta có lẽ phản ứng lại và anh ta phải...
Sam: Do something!
Sam: Làm gì đó!
Henry: ...that he had to do something?
Henry:... rằng anh ta phải làm gì đó?
Sam: Or his reputation’s at stake - big time.
Sam: Hoặc danh tiếng của ông ta sẽ bị hủy hoại nặng nề.